que dos hombres casi ya del tercer milenio, dos
hombres que pronto podrán decir, si Dios quiere,
¿te acordás o te acuerdas del siglo pasado? Pronto
podremos decir esto todos los contemporáneos.
Digo que dos hombres próximos ya al tercer
milenio, uno de ellos colombiano y otro
argentino, se reúnan así una tarde, para hablar y
de paso celebrar a un hombre que murió hace 2.395
años, supone que evidentemente aquel, el que
concita, el que promueve la reunión, el recuerdo,
el homenaje, debió ser más que un solo hombre. Y
seguramente Guillermo Mina coincidirá conmigo
en que todavía no sabemos cuántos hombres fueron
paridos, y bien viene el verbo aquí, al hablar de
Sócrates por Sócrates.
Sí, yo ante todo tengo que confesarte que comienzo
a hablar con mucho temor, Con mucha ansiedad, más
que temor. Porque, pues acá te estoy viendo a ti,
pero yo estoy tratando de imaginarme las gentes
que nos pueden estar escuchando en este momento. Y
cualquiera que seas un número, me produce terror.
Y fascinación, ¿no? Poder estar en contacto con la
gente, yo me los imagino esta noche, una noche de
sábado. ¿Qué estarán haciendo? ¿Qué puede estar
haciendo alguien que decide prender la radio a
estas horas un sábado? ¿Y qué puede ser alguien que
haga eso? Y que se enganche con un programa como el
que tú tienes, que lo conozco de antaño. a
escucharnos hablar y con el tema que tú me propones
esta noche que es Sócrates.
No sé, tengo que advertirte a ti y a los oyentes que
estoy muy conmovido y que estoy muy nervioso. Eso
hace bien, siempre todo asombro, todo temblor es
humano y hace bien. Es evidente que hay toda una
situación que, claro, los que estamos ya más en la
costumbre de hacer radio... aunque vivimos
también el asombro, lo vivimos tal vez un poco más
profesionalmente,
aunque yo no creo que tanto, porque cada vez que
vengo a la radio vengo con el temblor puesto. Es un
acontecimiento mágico, es un acontecimiento por
momentos absurdo, Más de una vez delante del
micrófono yo me planteo si no es un acto demencial
el estar hablándole a un alcaucil negro o plateado
que pende ahí, que está ahí cenital,
y al cual o al que le hablo como si fuera la cara de una
persona que estuviese delante de mí. Pero uno ya
tiene pruebas. de que esa cara del micrófono, que
el micrófono tiene un rostro, un rostro unánime,
un rostro anónimo, un rostro neutro, por momentos
sí, por momentos fijo, un rostro preciso, un
perfil. Es misterioso el fenómeno radiofónico,
esto de la radio que viene del rayo y de la voz que va
como como un rayo hacia otra persona, este
milagro, este fenómeno de la máquina de hablar y la
máquina de escuchar. Pero sí, en una ciudad como
esta, o como podría ser en la noche de Bogotá, o en la
noche de Atenas, o en la noche de Delhi, hay
maravillosa gente que vive con su soledad
portátil, con su pregunta portátil, que vive
socráticamente, haciéndose reflexiones,
preguntándose sobre sí y sobre los otros,
haciendo el gran cuestionamiento del destino
humano, que seguramente es mucha más gente de la
que uno supone, y más en estos tiempos que no son
tiempos felices, tiempos de alegrías públicas,
de noches como para estar así con la boca abierta
mirando la luna, y alegremente tirados en el
césped, salvo que uno sea absolutamente joven,
absolutamente joven y disipado y liberado de
muchos de los cuestionamientos que generalmente
una persona ya un poco mayor, un poco adulta tiene.
Por lo tanto creo que hay una platea, queridísimo
Guillermo Amina, hay una platea que seguramente
cuando escuchó este esdrújulo, Sócrates,
enseguida se sintió en frecuencia modulada con el
personaje. Y por supuesto, como es un personaje
que tiene enormes costados difusos, porque nos
llegó lo que nos llegó, lo que vamos a conversar
esta noche, lo que tú sabes mucho, mucho más que yo,
Entonces todo el agregado que se pueda hacer en
información, en comentario, en reflexión sobre
Sócrates será bienvenido, será un gran alimento,
será muy agradecido y le dará sentido no solamente
a ese micrófono que está colgado entre ambos, sino
sentido a nuestras vidas, a las de los que escuchan
y a nosotros que hablamos. Por lo tanto yo te
agradezco que hayas venido con esta
predisposición así, que en el fondo no es nada más
que la del ser humano cuando vive seriamente y en
profundidad. Así que Sócrates, de nuevo digo el
esdrújulo, Guillermo Mina, y nos habíamos
propuesto incluso en una cena no hace poco, de ver
si podíamos descubrir, porque hemos
descubierto, porque más o menos están
coincidiendo los estudiosos, que fue el año 399
a.C.,
antes de estas convenciones como antes de Cristo,
que tenemos todo y por las cuales nos movemos, fue
el año en que muere Sócrates, y esto es hace 2.395
años. Pero con Guillermo queríamos ir más allá y
tratar de averiguar si se podría dar con una fecha
ya de mes, ya de día si fuera posible, para incluso
juntos y con algunas otras personas, hacer un
homenaje el día ese en que se cumple un aniversario
más de
la muerte de este hombre, porque precisamente...
en estos tiempos tan caídos, en estos tiempos en
donde todo
parece
una centina, en donde faltan paradigmas, donde
los ejemplos no abundan, el que haya un hombre como
Sócrates y que este hombre
nos reúna aquí me parece que le da sentido a una
preocupación que llevamos la ausencia de
Sócrates con sólo que haya una persona oyendo
tiene sentido pleno porque ya somos tres y yo lo
descuento por lo menos una hay por lo menos dos yo de
paso le dije a mi mujer y a mi hija. De manera que
ellas dos están escuchando. Por lo tanto son
entonces 61, porque yo registré mi oyente 59 hace
poco, hace una semana, así que estoy sumando
oyentes. Así que hay 61 personas atendiendo esta
noche lo que podamos acercar sobre Sócrates. De
manera que somos bastantes. Ya somos un número
suficientemente considerable de gentes
preocupadas por el tema, yo digo tema,
preocupadas por Sócrates, por la significación
que pueda tener hoy, después de tantos años, tú lo
dijiste, a mí se me olvida, 2.395
años de su muerte. Después de una vida de 70 años,
porque él murió a los 70 años. A mí me gustaría
saber, más que la fecha de la muerte... la fecha del
nacimiento, o simplemente por llevar la
contraria, porque yo encuentro que a los
argentinos les gusta celebrar las muertes de los
hombres. Entonces sería mejor que nos
preguntáramos por el nacimiento para celebrar la
vida, para ponernos contentos porque vino al
mundo esa persona tan extraordinaria, tan
particular, que fue Sócrates, de quien yo me
estaba preguntando en este momento, cuando te oía
hablar esas palabras tan lindas que dijiste,
si... Hubiera hablado por radio.
A ver, a ver, es extraordinario lo que estás
diciendo. Porque bueno, hay que decir, aunque
esto no debiera decirse, pero hay que decir que
Sócrates no escribió nunca nada. Es decir, la
palabra escrita no fue su fuerte. No la cultivó
directamente. No quiso cultivarla. Además, eso
se lo explica él a Platón en algún momento. Después
vamos a ir a ese tema. Sigue. Sí, pero es una
decisión de él, ¿no? De manera que su elemento fue
la palabra hablada. Estaba hecho como para la
radio. Probablemente también para la
televisión, no sé. Pero en todo caso, no utilizó la
tecnología esta que tenía Manuel, que no tuvo
otra, diferente a la escritura. No la quiso usar. o
usó simplemente esa tecnología ya más, digamos,
incorporada, que es la palabra, la palabra
hablada.
Un hombre que no hizo otra cosa que hablar. Eso fue
lo que hizo Sócrates, conversar, ir por ahí, en
Atenas, ciudad muy particular, muy poco parecida
a nuestras urbes contemporáneas, y discutir con
la gente. Era una persona que sabía escuchar, y que
sabía interrogar, sabía formular preguntas.
Jamás hizo un discurso muy largo. Oía y
preguntaba. Y con esas dos actitudes puso en
cuestión, puso en tela de juicio la cultura de su
época. Cultura que yo sostengo no era muy
diferente en lo fundamental. en lo fundamental, a
la que tenemos hoy. Me quiero aclarar esto que
acabo de decir. Me refiero más bien al tipo de
descreimiento, al tipo de desgano y de
escepticismo que hoy rige nuestras mentes en
cualquier parte del mundo, porque no es solamente
un fenómeno de Buenos Aires. Aquí lo vivimos de una
manera particular, pero de una manera particular
también lo viven en París o en New York. el mismo
fenómeno de considerar agotada la capacidad
humana de formular ideas permanentes, me refiero
a lo ético, a lo moral, y por supuesto a lo
fundamental en la vida, como si ya no pudiéramos
hacer otra cosa que vivir al día, con un profundo
desgano, con una profunda frustración y sin la
esperanza de un mañana. Ese es el ambiente en que se
encuentra Sócrates. Y la vida de Sócrates, su
pensamiento filosófico y su mensaje político
significan
el encuentro de las formas de luchar contra ese
inmediatismo que existía en ese momento en Grecia
y que ha existido varias veces en la historia de la
humanidad. Por eso yo creo que hubiera sido feliz
hablando por radio hoy en Buenos Aires o en
cualquier ciudad del mundo contemporáneo.
Recorremos, si te parece Guillermo, un poco esta
vida, para dar así un poco para aquellas personas
que desconozcan algunos datos que puedan servir
de apoyo,
por lo que más o menos se ha sabido, era el hijo de un
escultor y de una partera, lo cual son dos padres
bastante curiosos, aún hoy, si mi padre fuera
escultor y mi madre partera, yo me hubiera sentido
bastante distinto, me parece, como hijo. Él
estudia, y esto te lo pregunto a ti que eres el que
sabe, porque eres filósofo y ya hablaremos de ti
personalizadamente, Él estudia, por lo que leí,
gimnástica, música y poesía. Estos son los
estudios básicos que él recibe. Cuando se hablaba
de gimnástica en el mundo griego, de esa época
pericles más o menos, ¿de qué se hablaba? Los
griegos eran un pueblo que tenía un gran culto por
el cuerpo y por el alma. y que probablemente no
distinguían entre cuerpo y alma como parece ser
que pensaba Sócrates. No había una distinción
entre esos dos órdenes. Y los griegos de las épocas
heroicas no lo distinguían, de manera que
cultivar el cuerpo era ya, de entrada, estar
cultivando el alma, como yo creo que es. Hoy en el
mundo contemporáneo podríamos decir lo mismo. Y
los griegos estudiaban todos eso. Digamos, no es
una educación particular que hubiese tenido
Sócrates, sino los griegos estudiaban eso.
Estudiar es un decir, porque no había en la manera
de ser de los griegos y en las instituciones
educativas griegas nada que fuese parecido a lo
que nosotros conocemos actualmente. en nuestro
mundo como la escuela o la universidad, de manera
que Sócrates no fue a la escuela, Sócrates no fue a
la universidad. No había materias que dar cada
tres meses, no había trimestres. No, no, ni
exámenes, no había que rendir, ni había títulos.
Era otro mundo, un mundo que yo le envidio a los
griegos cada que me acerco a ellos. Yo no soy un
especialista en Grecia, pero amo a los griegos y
cada que me acerco les envidio su manera de vivir. Y
me hubiera gustado vivir allí, como dice además
algún filósofo. ¿No tenía que aprender Sócrates
el teorema de Pitágoras porque lo habría
aprendido folclóricamente de oídas? El teorema
de Pitágoras era algo que sabía bien cualquier
griego. Ah, sí. Porque formaba parte de la cultura
diaria. Exacto, y de la mentalidad de ellos. Ellos
eran geométricos. La geometría era, lo digo yo por
allá en algún escrito mío, la nave insignia de la
cultura griega. Estaba muy en el espíritu de
ellos, era su modelo de pensamiento, de manera que
uno lo encuentra permanentemente si mira la
arquitectura griega o si mira la tragedia griega,
si estudia la filosofía y, por supuesto, si
estudia la geometría. se va a encontrar con una
mentalidad organizada de una manera geométrica,
digamos, a lo Euclides, una geometría plana.
Quiere decir que cuando ellos decían esto es
simétrico, decían mucho más que cuando lo decimos
nosotros, o cuando hablaban figuradamente de la
tangente, no decían ellos se fue por la tangente, o
si tal vez lo dijeran. No recuerdo si lo decían,
pero todo lo que tú te estás señalando es
descubrimiento de ellos. Cuando ellos dicen, es
evidente que ellos están pensando en un axioma,
ellos están pensando en una verdad que no necesita
demostración. Cuando ellos están pensando en que
algo se deduce de algo, están pensando como se
piensa cuando se demuestra un teorema. cuando
ellos están diciendo, para decirte una que no es de
Sócrates, que es de Aristóteles, pero que se me
ocurre en este momento, entonces vale, cuando
Aristóteles dice, hay un primer principio, un
motor inmóvil, que después la tradición
occidental va a denominar Dios, está pensando
también en un axioma, porque la geometría
funciona así. Una disciplina que se parte de unos
pocos axiomas y de ahí se van deduciendo una serie
de teoremas. De manera que ellos necesitaban que
todo tuviera un principio. Necesitaban que las
cosas vinieran de un axioma. Y por eso finalmente
en el filósofo Aristóteles llegan a esa
conclusión. Pero bueno, regresemos. Claro,
porque esto es un árbol y uno está naturalmente...
se va por todas las ramas de este enorme árbol de la
cultura que es prácticamente nuestra base. Pero
volviendo al personaje, a la persona, lo que
también sería bueno reflexionar es que está bien,
ha habido testigos, así como algo más próximos que
los evangelistas de Cristo, evidentemente, más
próximos porque han estado al lado, Testigos que
dicen que era sereno, que era bonachón, que era
irónico, que era firme. Pero este Sócrates,
¿sería como nosotros creemos, como nos ha llegado
a través de los elementos que tenemos? ¿En qué
medida todo lo que hay de registro de sus actos, de
su vida, no está tan bien idealizado en parte?
¿Podemos tomarlo con alguna seguridad?
No tenemos otro recurso.
Para informarnos sobre Sócrates solamente
tenemos dos fuentes, de dos discípulos de él. Uno,
Genofonte, historiador griego, Y el otro,
Platón, que es el filósofo. De paso, solamente de
paso, quiero disculparme por haber mencionado a
Aristóteles, pero lo que pasa es que a mi espíritu
vienen juntos Sócrates, que fue maestro de
Platón, Platón, que fue maestro de Aristóteles.
Esa tríada es una sola cosa. Exacto. Aunque, por
supuesto, Sócrates y Aristóteles no llegaron a
conocerse. La unión entre ellos es Platón.
Platón, regresando a tu pregunta, escribió
muchísimos diálogos. Es la forma a la que recurrió
Platón para expresarse, Platón el poeta, porque
Platón es ante todo un poeta. Y un gran periodista,
uno de los más grandes periodistas de la cultura,
porque los diálogos son entrevistas. Un
reportero,
sí. Y los diálogos son reportajes, bueno, no, son
crónicas de conversaciones, crónicas de
encuentros y discusiones entre griegos. Los
primeros diálogos de Platón,
desde muy jovencito, digamos desde algo así como
los 30 años, hasta que empieza a aparecer el hombre
ya maduro, Son diálogos que se denominan
socráticos, porque se supone que son diálogos en
los cuales Sócrates, que siempre es el personaje
central de los diálogos, hasta la vejez de Platón.
Pero en estos primeros, en los socráticos, se
supone que el Sócrates que habla se parece al
Sócrates histórico, al Sócrates de carne y hueso.
Y no tenemos otro testimonio. En Genofonte
tenemos testimonios, pero digamos, de lo que
sería el personaje externo, lo anecdótico, que es
lo que menos importa en la vida de un hombre. En
cuanto al pensamiento, Genofonte no era un
pensador de la dimensión de Platón y para el
pensamiento de Sócrates no tenemos otra fuente
que esos diálogos de Platón. De manera que la
pregunta por si era o no era el personaje externo
histórico, real y concreto, yo pienso que hay que
derivarla poco a poco hacia el hecho de que es el
personaje que se mueve en los diálogos de Platón. Y
que habría que agregar tal vez, y se me ocurre en
este momento a partir de lo tuyo, que también le da
veracidad el hecho de que necesitemos que sea como
nos llegó. Sí, sí. Ese es el nuestro, digamos. La
condición humana Si en base a todos estos datos que
tenemos de Platón, de Genofonte, se ha generado
este enorme mito, en el buen sentido del término,
es porque la condición humana necesita que
existan seres como él para alcanzarlo, para
mejorar. Sí, dicho en otras palabras... Si no
existiera, habría que haberlo inventado. Eso
diría, como se dice popularmente. ¿Cuál era la
edad, la diferencia de edad entre Sócrates y
Platón? ¿Y se sabe cómo se han conocido? Cuando
muere Sócrates, Platón tenía 29 años. Sócrates
tenía 70, o sea que la diferencia son 41 años de
diferencia.
No recuerdo si se sabe cómo se conocieron, no
recuerdo. Lo que sé es que Platón, joven
intelectual de Atenas, joven inquieto,
aristócrata, entra en contacto con Sócrates como
tantos jóvenes entraron en contacto con Sócrates
que tenía una enseñanza, llamémosla una
anti-enseñanza, ¿no? porque la enseñanza
oficial en ese momento, oficial también con
ciertas comillas, que se daba en Grecia la
impartían los sofistas. Los sofistas eran
maestros. La sofística fue un movimiento
cultural muy importante de Grecia y produjo
figuras supremamente interesantes. ¿Qué fueron
los primeros educadores relativamente
organizados? las primeras personas que cobraron
por encargarse de la educación de jóvenes, y
transmitían así una cierta visión del mundo a las
nuevas generaciones. Y esa visión del mundo que
transmitían los sofistas es esa visión que
recordábamos hace poco, muy postmoderna, porque
el postmodernismo es una...
actitud humana que nada tiene de siglo XX, o por lo
menos que la vivimos aquí una vez más, después de
haberla padecido varias veces en la historia de,
por lo menos, de Occidente. Una de esas veces fue en
Grecia, en la época de los sofistas. Los sofistas
eran postmodernos, eran pensadores
postmodernos. Yo pienso que cualquier
postmoderno envidiaría, si lo supiera o si lo
descubriera, a un protagoras que sostenía, por
ejemplo, El hombre es la medida de todas las cosas.
Pero cuando decía el hombre no estaba
significando el género humano. Cuando decía
hombre, pensaba cada hombre en particular. Es la
medida de todas las cosas. De manera que... Es la
máxima desregulación.
Sí, sí, sí. Es el individualismo llevado a una
expresión pristina, si se quiere. Y...
aparentemente generaba protagoras una suerte de
humanismo, un humanismo del descreimiento, un
humanismo profundamente escéptico, una enorme
soledad. El hombre es la medida de todas las cosas,
de las que son en la medida de su ser y de las que no son
en la medida de su no ser. Y había otros más... pero
se me ocurrió en este momento mencionar a
Protágoras, porque esta frase me parece linda, yo
no la comparto para nada, y Sócrates y Platón la van
a combatir muchísimo, pero me parece linda, me
parece bien lograda. Claro, entiendo lo de
postmoderno que nos trae Guillermo Mina, en el
sentido en que cada tanto, cíclicamente, el
hombre se queda sin red debajo
del hilo por donde cruza su destino, Y cuando ese
hilo está poco tenso y cuando sabe que no hay red
abajo, el hombre entra en esas grandes preguntas
como las que se hacían precisamente estos enormes
hombres que son Platón, Sócrates y... Ya
seguimos.